Revisemos la situación actual en Grecia
y después analicemos sus opciones.
como vimos en el video pasado, Grecia gastaba
mucho mas de lo que recaudaba en impuestos.
Así, que estaba incurriendo en un déficit, año tras año
este ciclo se repetía constantemente y la deuda se incrementaba.
Y para empeorar las cosas, Grecia incluso intento ocultar la situacion
por muchos años con ayuda de contadores fraudulentos,
porque existían ciertas reglas definidas por el Banco Central Europeo, acerca de cuanta deuda podía incurrir el Estado.
Así que, por un lado intentaba evadir estas reglas, mientras seguia
contrayendo mas deuda, a fin de financiar el gasto.
Sin embargo, en los ultimos años se hicieron claras
las practicas fraudulentas. Y cuando esto ocurrió;
por un lado, la gente se dio cuenta lo que habían hecho
y por otro lado, se dieron cuenta que la deuda publica era mayor de lo que se creía
En conjunto, el país estaba tratando, por un lado de ocultar sus obligaciones
mientras intentaba ser transparente con el mercado
y encima de eso, que la deuda era tan grande.
Eso, resalto la incertidumbre sobre si el país seria capaz
de cumplir con sus obligaciones. Así que la confianza,
la confianza del inversionista, cuando hablo acerca de los inversionistas, me refiero a las personas
que invirtieron en los los bonos griegos. Esencialmente, los acreedores de Grecia.
Su confianza se vino abajo, por lo que estos esperaban intereses mas altos
Mayores intereses del gobierno griego, y eso empeoro la situación.
Ahora no solo tenían que seguir gastando en sus obligaciones,
sino que ahora el costo de financiar una deuda que ya tenian
y la nueva deuda que estaban contrayendo para continuar gastando al mismo ritmo,
el costo de esa deuda se disparo.
Y eso agrego un factor mas a este incremento exponencial de la deuda.
Ahora, en el video anterior, exploramos algunas opciones.
En particular, acerca de la austeridad
Que hay de la situación en la cual, uno puede
tratar de incrementar los ingresos o reducir el gasto, pero la gente trata de concentrase solo en el gasto.
Que sucedería si un día solamente cortaran el gasto,
de una forma abrupta? Cortar de tajo el gasto por completo
Bueno, existen un par de problemas aquí.
Uno de ellos es que esa no seria una opción muy popular
pero el problema mas grande es que el país ya se encontraba en medio de una recesión,
y esto empeoraría la recesión,
... recesión mas severa...
Francamente, no es popular, nunca lo ha sido
pero ahora mismo, en el año 2012, es aun menos popular
porque Grecia ya había pasado por una serie de procesos de austeridad,
Y este no había sido ningún problema, ya habían sido sujetos a pequeños rescates financieros,
y ya hablaremos acerca de los rescates financieros,
como parte de de ese rescate, las personas que habían financiado el rescate
dijeron, si vamos a darte algo
si vamos a usar una parte de nuestros impuestos para ayudarles
van a tener que recortar sus gastos. Pero lo había sucedido es que con cada ciclo de austeridad,
la economía se contraía cada vez mas.
La recesion se volvia mas y mas severa y el sentido comun marcaba que,
si el gobierno recortaba el gasto de forma severa, esto contraería a un mas una economía ya contraída.
Otra de las cosas que se podrían pensar es --porque Grecia simplemente no dejo de pagar sus deudas?
Porque no solo suspender el pago de la deuda?
Algo así como: inversionistas, saben, van a tener que aceptar que ya no les vamos a pagar mas.
Bueno, el problema es que se encuentran en una situación en la que gastan mas de lo que recaudar
y que sus deudas están denominadas en euros.
No tienen una moneda propia. Así que,
Obviamente la gente que lended ellos dinero estaría muy disgustado,
y no hay manera que van a prestar más dinero a Grecia.
Y si no prestan más euros a Grecia,
Grecia no va a poder seguir gastando euros la forma que tiene.
promete todas sus pensiones de los jubilados, seguro de desempleo...
está pagando todas estas obligaciones en euros
y si ellos por defecto, no se van a poder pedir prestado más euros para hacer esas obligaciones
y una vez más, será muy rápida y violenta de la austeridad
porque incluso habría dinero para financiar
y que tendría este tipo de drástico...casi cerrada del gobierno.
Así, este derecho aquí no es una buena opción.
Ahora, para empezar a explorar la tercera opción
y este es el tipo de la opción, parece probable que Grecia podría tener que ir.
Let´s pensar qué podría haber hecho Grecia
Si tenía independencia monetaria. Si tuvo moneda propia it´s.
Recuerde, que esto es totalmente hipotético,
Grecia tenía su propia moneda, la dracma, antes de que se incorpora al euro
pero pensemos en lo que podría haber hecho en esta situación
Si realmente tuviera su propia moneda.
Aquí no es cut-and-dry porque era de Grecia
Actualmente capaz de prestado históricamente a precios muy baratos,
porque es parte de esta zona del euro. Pero pensemos sólo en él
Si no fuera la situación, lo que podría de hecho if tenía su propio banco central.
Por lo que se trata de algunas de nuestras estadísticas de nuestro último video
y si tiene su propio banco central, quiero dejar esto muy claro,
Esto es todo hipotético, Grecia no tienen su propio banco central ahora,
para todos los países de la eurozona, el euro es impresa por el banco central europeo,
no es por cualquier país. Pero - hipotéticamente, digamos que
Grecia tiene su propio banco central. Así, griego banco central...
que imprime su propia, llamemos a nuevo dracma.
Y así eso Griego Central del Banco en este tipo de la situación
sólo se puede iniciar impresión dracma y esencialmente
utilizar ese dracma para comprar bonos del gobierno
tan esencialmente impresión eso Gobierno dinero y comprar bonos
está prestando al gobierno. Presta al gobierno
para que el gobierno podría gastar en sus derechos, en sus diversas obligaciones.
Ahora, puede ver muy convinient, esencialmente una parte del gobierno
o algo asociadas con el gobierno, imprime dinero,
esencialmente presta al gobierno, los fondos de sus obligaciones
pero lo inmediato que puede decir es "bueno, bueno...
..Si usted apenas imprimir moneda, caprichosamente,
Esto condujo a una inflación no?" Y la respuesta simple es, probablemente será.
Pero que realmente puede ser la solución, si estás en enigma como en Grecia.
En primer lugar, la inflación podría no ser tan mala,
Ahora el país está en una profunda recesión, por lo que
es toda la capacidad extra, usted podría tener incluso un poco
cojín de precio. Y sólo en general las tasas de inflación
no ultra dramático, no muy baja pero no hay
super alta, así que podría haber algunos... que no tenga que preocuparse
sobre el tipo de situación hiper inflacionario, pero en la parte superior
el gobierno quiere probablemente una cantidad respetable
de la inflación, no pudo desear 100 o 1000% de inflación
pero podría como 10%, 20% o 30% de inflación anual.
Y a pensar en eso, pensar en la idea, en este hipotético Grecia,
las obligaciones no sería en euro, sus obligaciones
sería en dracmas. Y por lo tanto, te imaginas un mundo
Pensemos en Grecia hipotético y voy a utilizar
números hipotéticos, para hacer las cosas más simples
para entender o en nuestras cabezas, tomemos este hipotético Grecia,
pero podría ser Grecia o cualquier otro país y supongamos que tiene un PIB...
...PIB de 100, llamémosle 100 de su moneda,...100 dracmas es su PIB,
y digamos que tiene sus obligaciones de derecho...y esto es todo sobre la base anual...
.. .y digamos 10 billones de la moneda, de su dracma. Esta no es la situación de Grecia como
todas sus obligaciones están en euros pero sólo pensemos en la situación
y digamos que además de eso tiene obligaciones de deuda, el total de la deuda, el valor total de la deuda
Digamos que era... No sé..Hubo otro 150 billones de su moneda.
Digamos que usted infla en dos años, por lo que se produce inflación,
y digamos que tienes 100% de la inflación en años
pero en términos reales su PIB no cambia,.. .so en términos reales
Si tienes 100% inflación pero produciendo la misma cantidad,
el valor nominal de su PIB será ahora 200 billones.
Es la misma cantidad de bienes y servicios, pero ahora todo cuesta dos veces más,
así se valoraría a 200 billones. Si tienes tu
inflación ajustada, seguiría siendo 100 billones. Lo bueno,
y es muy rara vez que utilizas la inflación al buen contexto,
pero sería bueno para Grecia en esta situación, que éstos
obligaciones de derecho, seguirían estando 10 billones.
Usted todavía va a decir "voy a pagarle todavía 10 billones" aunque eso 10 billones
va a comprar la mitad tanto personas. Es muy fácil de hacer políticamente
que decirle a la gente durante la noche que voy a reducir su pensión a la mitad. Esto es un suicidio político.
Pero para inflar a las obligaciones, nominalmente parece que usted paga lo mismo
pero sólo comprar menos, es un poco más viable hacerlo.
Y lo mismo debe revisar las obligaciones de deuda.
Sus obligaciones de deuda no ajustan la inflación, y así adeudaría todavía
150 billones pero como porcentaje del PIB ha reducido a cuál es la deuda,
ha partido en dos qué tamaño tienen las obligaciones de derecho. Así que existe realmente una solución viable
y en esta situación hipotética es probablemente la mejor solución
Gobierno esencialmente a inflar sus obligaciones.
Por lo tanto, dejo con eso, algo para que usted pueda pensar y entonces podemos pensar en
¿Qué podría Grecia realmente hacer en esta direcciones pero lo más importante
vamos a pensar, y puede empezar a pensar por qué es todo el mundo tanto miedo,
todo esto es Grecia, es un país relativamente pequeño, así que por qué es la eurozona en su totalidad
tanto miedo, por qué son personas pensar en rescatar a Grecia
de alguna manera para impedir toda esta locura de suceso
y qué repercusión en el mercado mundial más grande.
Pero lo dejo allí y dejo de pensar en estas cosas.